[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo
Nam a mô
Buddha
Phật
Shakyamuni
Thích Ca
Namo Buddha
Nam A
Shakyamuni Namo Buddha
Thích Ca
Shakyamuni Dear assembly,
Thích Ca
today we
à kính thưa đại chúng, hôm nay chúng ta
have our regular Dharma discussion on the
có buổi trạch pháp a thường kỳ vào ngày
20th of every month.
20 hàng tháng.
Today, by chance,
Hôm nay có nhân duyên à trong thời gian
a group of Buddhist practitioners
vừa qua có một nhóm Phật tử tu hành có
visited Yen's page recently.
lên trang của Yến.
That means they have a firm resolve
Tức là họ có một cái quyết tâm
to combat superstition.  And these Buddhists
là chống phá mê tín. Và các Phật tử này
say that our Ba Vang Temple is
nói rằng là chùa Ba Vàng của chúng ta là
superstitious.  Therefore, they resorted to all sorts of
mê tín. Thế cho nên là họ tìm đủ cách
persuasive methods, including
khuyến hóa rồi cũng có tới những cái lời
insulting remarks, to claim that they were
xúc phạm đấy để nói rằng họ là người tu
genuine practitioners of the original form of Buddhism.  There.
chính gốc của đạo Phật nguyên thủy. Đấy.
But we practice superstition.  There.
Còn chúng ta thì là tu theo mê tín. Đấy.
Because of that connection,
Vì chính vì cái nhân duyên đó cho nên
today Yen will share with all of
hôm nay Yến sẽ trao đổi với tất cả đại
us so that when we look at
chúng chúng ta để khi chúng ta xem vào
Facebook, which is so
cái trang Facebook bây giờ nó rất là
widely used now, we will have the
rộng rãi, chúng ta sẽ có cái tư lương để
knowledge to understand what they are saying
chúng ta có hiểu biết để xem họ đang nói
and whether their actions are truly right
gì và việc làm của họ thật sự có là đúng
.  Let us understand.
không nhá. Cho chúng ta được rõ. Thì
Facebook is a form of human-to-
Facebook là giao tiếp giữa con người với
human communication through
con người thông qua thông tin truyền
media, meaning it's a non-
thông, tức là cách giao tiếp không đối
face-to-face communication method; we don't meet in
diện giữa mặt với mặt, tức là mình gặp
person, we only communicate through
nhau mà chỉ thông qua thông tin truyền
media.  So today, Yen will read the
thông thôi. Thế thì hôm nay Yến sẽ đọc
sutra that we have already learned.
bài kinh mà chúng ta đã được học rồi.
Yen reread and analyzed the information for
Yến đọc lại, Yến phân tích lại cho đại
everyone to hear, and we all gained a
chúng cùng nghe và chúng ta cũng có thêm
deeper understanding and
một lần nữa hiểu thêm, hiểu rõ thêm và
recalled what we had learned, so that when
nhớ lại những gì mình đã được học để khi
communicating in the media about
giao tiếp trên thông tin truyền thông về
Buddhist matters, we would know
lĩnh vực Phật tử thì chúng ta nên làm
how to proceed.  So, with everyone's permission, Yen
thế nào? Đấy, xin phép đại chúng là Yến
has a speech impediment when pronouncing the letters L and N. She's had this problem since she was a
có nói ngọng chữ L và N. Đấy, ngọng từ
child.  Then someone else came to the page and
nhỏ. Thế có bạn cũng vào trang cũng nhắc
reminded Hien that he can't even read the letters N and
nhở Hiến là người chưa đọc nổi chữ N và
L, so what kind of mistakes is he making?  So,
L thì còn trạch phác với lỗi gì nhá. Nên
Yen should explain that this
thì cái chỗ này Yến cũng giải thích luôn
is true, ever since she was a child attending kindergarten back in the
là đúng là từ hồi bé Yến đi học vỡ lòng
old days.  Actually, the teacher was
cái thời xưa đấy. Thực sự là cô giáo là
n't paying much attention to the art of correcting pronunciation and
không chuyên chú về cái uốn lắn dãy về
speech.  Therefore, since there
phần phát ngôn phát âm này. Cho nên là
were no tests during the school year, they didn't pay attention to
không có một buổi kiểm tra nào đi học
pronunciation, so they did
lại thấy cái phát âm này thành ra là
n't focus on it.  Well, when I was little, I was
không chú trọng. Đấy, thời nhỏ mình thì
born in Hung Yen province, and then I
sinh ra ở quê Hưng Yên, xong sau đó lại
moved to Quang Ninh to study.  Therefore, you still
đi ra Quảng Ninh để học. Cho nên vẫn cứ
see students going to class but nobody seems to remind them about
thấy lên lớp mà chả thấy ai nhắc nhở gì
pronunciation.  Waiting won't get you
cái phần phát âm này. Chờ chờ cũng chẳng
that pronunciation.  That means they take it
phát âm ấy đâu. Tức là cái đấy nó xem
very lightly.  Now, things are easier for those who can afford to live
rất nhẹ. Thế giờ những người có thể sống
in the capital.
ở thủ đô thì người ta lại dễ hơn rồi.
Actually, it's very difficult to pronounce "Yen" because I'm
Thực chất Yến rất là khó khi phát âm vì
used to it.  Therefore, there were times when Yen
nó quen rồi. Cho nên có những lần Yến
avoided the phrase "Hanoi," saying "going to
tránh cái câu Hà Nội, Yến nói thành đi
the capital" instead, and didn't mention the word at all.
thủ đô thôi, không nói đến từ đấy nữa.
Because I know I have a speech impediment,
Là vì là mình biết mình nói ngọng cho
I will pronounce words with a lisp.  Even
nên là mình sẽ phát âm sẽ ngọng. vẫn
knowing that, when talking a lot
biết như thế nhưng khi nói chuyện nhiều
and quickly during meditation, it's
và nhanh khi trạch pháp thì không thể
impossible to control myself in that area
nào mà kiểm soát được mình cái chỗ đó
anymore because it has become a habitual practice
nữa bởi vì nó thành cái tập nghiệp thói
since childhood.  That's also what you'd call a
quen từ rất nhỏ rồi. Thế cũng như là gọi
regional specialty.  It's the same in Hue,
là đặc biệt vùng miền ấy. Ở Huế cũng thế
or in the South, or anywhere else;
hay ở miền Nam hay là ở đâu đấy thì
people speak with a lisp, that's the general consensus,
người ta cũng nói ngọng chứ đại chúng
right?  It's not that speaking with a lisp
thế đúng không? Chứ không phải nói ngọng
is a problem related to
là một vấn đề liên quan đến phần giác
enlightenment.  These are different.
ngộ. Cái này khác nhau nhá.
Having a speech impediment has nothing to do with
Nói ngọng không liên quan gì đến giác
enlightenment.  Because this speech impediment is
ngộ. Vì cái nói ngọng này là ngôn ngữ
just a matter of language.  It is a language that is learned from a
thôi. Nó là ngôn ngữ được khuân tập từ
young age or is acquired at birth in a particular region.
nhỏ hoặc sinh ra ở một vùng nào đó. Bây
Now, if we're talking about Nghe An,
giờ nếu như mà để mà nói thì ở Nghệ An
and many other regions, how can the
rồi thì ở rất nhiều vùng thì sao có thể
pronunciation be as accurate as in our capital city
phát âm chuẩn so với thủ đô nhà mình
?  Therefore, we shouldn't use
được. Cho nên mình không được lấy cái
any particular voice as a standard.   It's
tiếng nói nào đó ra để làm chuẩn mực.
only when you become a radio announcer or
Chỉ khi lên đến làm phát thanh viên và
MC that you have to choose a very precise voice.
MC thì là phải chọn giọng rất chuẩn. Thế
But that's not the case either.  The
nhưng mà cũng không phải thế. Phát thanh
announcers in Nghe An and Ha Tinh are still
viên ở Nghệ An, Hà Tĩnh họ vẫn phát
announcers in those regions, you know.  Yen will recite the
thanh viên ở vùng đó nhá. Yến sẽ đọc bài
prayer "Speak with Caution."   The
kinh Nói năng cẩn trọng.
Buddha's teachings in the Nikaya, Anguttara Nikaya,
Lời Phật dạy trong kinh Nike
Chapter 2, Section 5, Rebuke of the
tăng chi bộ 2 chương 5 phẩm mắng nhiếc
Talkative Ones,
phần người nói nhiều
published in 1996, page 718, state that at one
ấn hành 1996 trang 718
time, the Buddha, residing in Kimina, Venu,
một thời thế tôn chú ở Kimina tại Venu
taught
dạy các tỳ kheo
these monks: "There are five dangers to
này các tỳ kheo có năm nguy hại cho
those who talk excessively:
người nói nhiều thế nào là năm
lying,
nói láo
speaking with a double tongue, speaking harsh words, and speaking
nói hai lưỡi, nói lời độc ác, nói lời
frivolous words."
phù phiếm.
After death, they are reborn into a realm of
Sau khi thân hoài mạng chung, sinh vào
evil, a place of torment for wicked beasts, hell.
cõi dữ ác thú đọa xứ, địa ngục.
Now, monks, there are five dangers for
Này các Tỳ Kheo, có năm nguy hại này cho
those who talk too much.
kẻ nói nhiều.
Now, monks, there are five benefits to
Này các Tỳ Kheo, có năm lợi ích này cho
one who speaks moderately.
người nói vừa phải.
What is a year?
Thế nào là năm?
Do not speak nonsense, do not speak with a double tongue, do not
Không nói náo, không nói hai lưỡi, không
speak cruel words, do not speak frivolous words.
nói lời độc ác, không nói lời phù phiếm.
After death, the body perishes and life ends; one is reborn into a
Sau khi thân hoại mạng chung sanh vào
good realm, a heavenly realm, in this world.  "Now,
thiện thú thiên giới cõi đời này. Này
monks, there are five benefits to
các Tỳ kheo, có năm lợi ích này cho
one who speaks moderately."
người nói vừa phải.
Now we will delve deeper and
Bây giờ chúng ta sẽ đi tìm hiểu, phân
analyze it again.  This lesson was taught by the teacher and
tích lại. Bài này là thầy đã giảng và
Yen has already learned it.  Or maybe today is just a
Yến đã trạch rồi. Hay hôm nay chỉ là
reminder.  "Talking nonsense"
nhắc lại thôi. nói náo
refers to people who speak untruthfully
là thuộc vào những người mà nói không
and without any intention, saying whatever comes to mind
và không có cái chủ định gặp đâu nói
.  That means it doesn't have any independent
đấy. Tức là nó không có một cái chính
opinion at all.  That means if you go with this person, you'll be
kiến gì cả. Tức là đi với người này thì
following this person and discussing the same things.
cũng a theo người này cũng nội dung đấy.
And often,
Và thường là những cái câu chuyện này
people talk about these stories without
người ta nói đến và người ta không có
thinking too much about the potential damage, meaning they don't give it
nghĩ đến hơn thiệt hại tức là không có
much thought.  It includes malicious
suy nghĩ gì nhiều. Nó gồm bao gồm cả ác
words, it includes fabrication, it includes
ngữ, nó gồm cả thêu dệt, nó gồm cả vu
slander, and it includes thoughts that are spoken at the
khống, rồi nó gồm cả những suy nghĩ nói
wrong time, in the wrong place, and to the
không đúng thời, không đúng lúc và không
wrong person.   For
đúng người nghe.
example, if I see someone having an
Đấy, ví dụ là mình nhìn thấy cái người
affair, and I
này đi cặp bồ rồi mình chạy về mình nói
immediately go and talk to their wife or
chuyện ngay với vợ người ta hay chồng
husband, that's also the truth.  But saying it at the
người ta nó cũng là sự thật. Nhưng nói
wrong time, in the wrong place, will not
không đúng lúc, không đúng thời, không
bring any benefit.  Those kinds of words also become considered
đem lại lợi ích. đấy cũng trở thành
unkind words, so we can just call them
những cái lời nói không tốt nên gọi luôn
lies.
là nói láo.
Secondly, speaking with a double tongue refers to
Thứ nữa là nói hai lưỡi tức là một sự
this one thing.  They say one thing at one moment and another thing at another;
việc này. Lúc này thì nói thế này, lúc
they say one thing when they go to one place and something else when they go to another
nói một kiểu, đi đến chỗ kia thì nói một
.  I see.  That is, it does not
kiểu. Thấy nhá. Tức là nó không có
focus on a content, purpose, and
chuyên chú vào một nội dung, mục đích và
meaning that is true to reality, and does not reflect the
ý nghĩa đúng với sự thật, không phản ánh
truth.
nên sự thật.
Speaking with a double tongue, speaking cruel words.  These malicious words
Nói hai nưỡi, nói lời độc ác. Lời độc ác
stem from a malicious intent,
này là xuất phát từ tâm ý hại người
regardless of whether the words are
chứ nó không căn cứ vào lời nói này là
polite, gentle, or harsh and
lời nói thủ hay là mềm dẻo hay là thô
rude.  No, it's not based on
cằn, cục cằn. Không không căn cứ vào như
that, but rather on saying things that cause people suffering
thế mà là nói cái lời mà làm khổ người
.  For example, imagine a woman,
ta. Ví dụ như là một người nữ chẳng hạn,
but then a married man
nhưng đến cái người đàn ông có vợ kia
says things like, "She's very sad
lại nói những lời nói rằng em rất buồn
and lonely."  I really need you to confide
và em cô đơn. Em rất cần anh là tâm sự
in me, meaning to talk with the intention of
với em, tức là nói với mục đích là sẽ
breaking up someone's family, of having an
phá vỡ gia đình nhà người ta, sẽ đi đến
affair with someone's husband.  I see.
cặp bồ mới chồng người ta. Thấy nhá.
Those words are
Những cái lời nói đấy thuộc về lời nói
malicious words, meaning they bring harm to oneself and
độc ác, tức là mang đến hại mình, hại
others, and do not bring any benefit.
người, không mang đến lợi ích.
Furthermore, speaking frivolous words means saying
Thứ nữa nói lời phù phiếm là nói những
things that are not true, things that only make one
cái lời mà nó không đúng sự thật, nó chỉ
think of oneself.  For example,
nghĩ đến mình. Ví dụ như là một à anh
this manager, he's really
giám đốc này, anh là người thực sự là
not a good person at all.  But
chẳng tốt tí nào. Thế nhưng mà sun xe
what kind of order did the sun give?  The order was leaked.  In other words, it's a frivolous act of trying to
lệnh gì? Lịnh lọt. Tức là phù phiếm để
please others for something that is
lấy lòng người khác cho cái việc của
n't true.  Therefore,
mình nó không đúng sự thật. Thế cho nên
in that fourth category, the main thing
là trong cái giới thứ tư ấy thì chủ đạo
is to lie to the general public.  The main thing is to
là nói dối đại chúng ạ. Chủ đạo phải nói
lie.  Such a person, after
dối nhá. Thì cái người như vậy sau khi
death, is reborn into the realm of evil
thân hoại mạng chung sinh vào cõi giữ ác
beasts and condemned to hell.  There.
thú và đọa xứ địa ngục. Đấy. Còn ngược
Conversely, those who speak in such a way
lại những cái lời nói không như thế thì
will be reborn into the heavenly realm or
sẽ sinh vào thiện thú thiên giới hay là
this world, meaning they will be reborn as
cõi đời này tức mới sinh về được làm
humans.  There.  So, in
người đấy nhá. Đấy. Thế thì trong cái
this section, Yen will mention the
phần này Yến sẽ nhắc đến cái phần bình
comments from those people,
luận của các bạn ấy
so when you listen, Yen has
nên để cho chúng ta khi nghe Yến có một
something to say.
việc thế này ạ.
There are messages from people
Có những cái tin nhắn của những người
visiting Yen's page saying things like, "Excuse me,
vào trong trang của Yến ấy là cháu thưa
ma'am, this is just a typical message from Yen
cô đây là Yến chỉ lấy một tin nhắn điển
."  Excuse me, teacher, I live far away and
hình thôi. Cháu thưa cô cháu ở xa cháu
don't know much about it, but I've heard
không biết nhưng mà khi mà cháu nghe
on social media that there's
thấy ở trên trang mạng người ta phản đối
a lot of criticism directed at you
về cô rất là nhiều
.  People objected to her, saying she was
đấy. Người ta phản đối về cô nào là mê
superstitious, and all sorts of other things.  That's just what I was
tín, nào là à đủ thứ đấy. Thì cháu chỉ
thinking.  I beg your
nghĩ thế này thôi. Cháu xin cô thông
understanding, teacher.  I think that since so
cảm. Cháu nghĩ thế này ạ là
many people are saying it, it must be
nhiều người nói như thế thì chắc nó phải
true.   If
đúng.
it's correct, shouldn't she review it
Nó phải đúng thì cô có nên xem lại
?
không?
Then Yen told the child that the majority opinion is
Thì Yến có trả lời với cháu ấy, số đông
n't always right.
chưa phải là đúng.
Because the majority of us in this world
Bởi vì số đông của chúng ta ở cõi Ta Bà
are governed by karma.
là nghiệp lực.
Therefore, the majority opinion is not necessarily right;
Cho nên số đông chưa phải là đúng
only the truth and honesty matter,
mà là sự thật, chân thật mới là đúng chứ
not what the majority says
không phải lời nói đó được nói lên từ số
.  Yen will take those comments
đông. Yến sẽ lấy những bình luận của
.  His name is "The Seeker of
những bạn ấy ạ. Bạn ấy tên là bạn đi tìm
Tranquility."
tĩnh lặng.
He said that we are practicing Buddhism incorrectly,
Bạn ấy nói rằng chúng ta là tu sai
so they want to destroy the
cho nên các bạn muốn là phá đi cái nơi
superstitious place of Ba Vang Pagoda.  I've heard about this a
mê tín của chùa Ba Vàng. Mình nghe nói
long time ago.  The robe pins worn by some
từ lâu rồi. Cái ghim kẹp y áo của một số
Mahayana Buddhist monks in general, and by Venerable Thich
thầy Bắc Tông nói chung và thầy Thích
Truc Thai Minh in particular, are made of
Trúc Thái Minh nói riêng được làm bằng
24-karat gold.  So where did the gold come from?  And according to
vàng 24 ca. Vậy vàng ở đâu ra? Và theo
Buddhist precepts, are ordained monks and
giới luật của Đức Phật thì người xuất
nuns allowed to receive or
gia có được phép nhận tiền vàng hay cất
keep gold coins?  Hien replied to some of
giữ tiền vàng không? Hiến có trả lời mấy
them like this.
bạn thế này.
Seeking the silence of the slanderer.  Is this brooch made of
Đi tìm tĩnh lặng kẻ vu khống. Kẹp áo này
gold?  It's made of metal.  Purchased at Hoa Lien Quan Su
là vàng sao? Bằng kim loại đấy. Mua tại
Buddhist Shop in
cửa hàng Phật giáo Hoa Liên Quán Sứ Hà
Hanoi.  We bought 150 of them to offer as
Nội. Chúng tôi mua 150 chiếc để cúng
alms.
dường.
Seeking tranquility with the congregation, spending their
Đi tìm tĩnh lặng cùng hội chúng, tối
days reciting Buddhist scriptures, proudly and self-
ngày mang kinh của Phật, dương dương tự
satisfiedly defending the true Dharma.  Then, what can you do
đắc bảo vệ chính pháp. Rồi thích làm gì
if you want to?
thì làm sao?
Committing slander is a sin; it is wrong to say you saw something you did.
Phạm giới vu khống, không thấy nói thấy.
Where does this cause and effect lead?
Nhân quả này đi về đâu vậy? Đưa Tam Tạng
Would putting the Tripitaka scriptures on a page erase
kinh điển nên trang có hết được những
these sins?  You fool, you have
tội thế này không? Hỡi kẻ ngu si, tự
broken the precepts and harmed yourself.  It's a
mình phạm giới, tự mình hại mình. Thật
pity for those foolish teachers who teach their disciples to break the
khổ cho những người thầy ngu si dạy đệ
precepts.  These are acts of arrogance
tử phạm giới. Đây là những việc ngã mạn
that undermine one's spiritual practice.  Thinking that he was practicing the
với sự tu tập của mình. Nghĩ mình là tu
original path, that he was following the right way, he would attain
nguyên thủy, là tu đúng con đường, nó đi
enlightenment.  But if others don't
đến chứng đắc. Còn người khác cứ không
follow the same spiritual path as me, then I can
theo tu như mình thì mình có thể dùng
say whatever I want.
bất cứ một lời nào mà thích nói là nói.
So, if you see that these are
Thế các bạn thấy là lời này là lời nói
slanderous words, where will you be reborn?  A
vu khống thì sinh về đâu? Đọa xứ
place of hell.
địa ngục.
It's not like you can just say whatever you want,
Chứ không phải thích nói gì là nói được
folks.  That's not the case.
đâu đại chúng ạ. Không phải là như thế.
Communicating online is very
Giao tiếp ở trên trang mạng rất nguy
dangerous.  Because often when someone
hiểm. Bởi vì thường khi một người đưa
posts something like this, many people
tin lên thế này, nhiều người lại tưởng
assume that person is telling the
rằng cái người kia người ta đang nói lên
truth.  So they listened and
sự thật đấy chúng ạ. Thế là nghe ngay
commented immediately.  There.  But the
vào comment ngay theo ngay. Đấy. Nhưng
truth is, who knows?  I
sự thực thì đâu có biết đâu. Tự mình có
can figure out for myself that it's a universally recognized gold standard
thể nghĩ ra là cái đấy là cái bằng vàng
.
đại chúng ạ.
The robe clip that's sold in abundance up there was
Cái kẹp y áo nó bán rất là nhiều ở trên
mistaken for gold, and then it was attributed
kia lại nghĩ là bằng vàng rồi đổ luôn
to a crime, even included in the precepts for
cho cái tội lại lấy luôn vào giới luật
conviction.  Where did the rules come from to do
kết tội luôn. Giới luật ở đâu ra mà làm
that?  After falsely accusing someone, you then ask
như thế? Vu khống cho người xong lại hỏi
them where they got the precepts to act that way, folks
người ta là giới luật ở đâu ra lại làm
.
như vậy đấy đại chúng ạ. Tiếp tục bạn
Nguyen Phong then added this comment
Nguyên Phong thì lại bình luận thêm thế
.  The teacher's private office is very modern.
này. Phòng riêng của thầy rất hiện đại.
Soft blankets, warm mattresses, air conditioning.  Hen ensemble.
Chăn êm, nệm ấm, máy điều hòa. Dàn Hen.
Yen knows what kind of setup it is.  In
Yến biết dàn hyen là cái dàn gì. Nói
general, it's very modern, and I have no idea what "stin ne"
chung rất hiện đại và stin ne chả biết
means.  Because Yen doesn't
là gì. Vì vì tiếng Anh thì Yến không
understand English.  I don't understand English.
hiểu nhá. Không hiểu tiếng Anh.
That's Nguyên Phong, so regarding
đấy là bạn Nguyên Phong thì tiếp với lại
your comment about seeking
cái lời bình luận theo của bạn đi tìm
tranquility, saying it's like stabbing blood with gold,
tĩnh lặng nói là ghim máu bằng vàng đấy
Nguyên Phong should comment on that as well.
thì bạn Nguyên Phong bình luận luôn. Thế
Then one of Gani Gani, also in
rồi một bạn Gani Gani cũng trong
their group, said
hội chúng của các bạn ấy lại nói thế
this:  Yet they say they slept in the forest and
này. Vậy mà họ nói họ ngủ trong rừng và
under the trees.   When
dưới gốc cây hàng.
Yen saw it, she
Thấy thì Yến có có
commented and took a picture of the monk's hut
bình luận lại chụp lên cái thất của thầy
so that the others could see that it was the hut
đấy để cho các bạn ấy thấy rằng là thất
at Ba Vang Pagoda, deep in the forest.  If someone
ở chùa Ba Vàng ở trong rừng cơ. Nếu ai
enters seclusion, they can freely listen to the sounds of animals and monkeys, and freely practice their spiritual discipline
nhập thất thì thoải mái thú kêu vượn hú,
.  That's inside the room.
thoải mái mà tu. Đấy là ở trong thất.
But when one has already begun practicing asceticism and has to
Còn khi đã tu mới hội chúng và khi đã tu
sleep under a tree, then there is no
phải ngủ dưới gốc cây thì lại không có
retreat.  So, is this a lie?   As for the
thất. Thế đây có phải là nói láo không?
masses,
Đại chúng
all of their followers, who
thì tất cả hội chúng của các bạn ấy tùy
happily see, hear, and follow along, will all descend together
hỉ thấy nghe vui theo đều cùng dẫn nhau
into hell.
xuống địa ngục.
Yet he said he would break down
Thế mà bạn ấy bảo rằng bạn ấy sẽ phá đi
the superstitious beliefs of Ba Vang Temple.
cái sự mê tín của chùa Ba Vàng.
Then Yen replied like this.
Thế Yến mới trả lời thế này này.
Is it right to break the precepts to protect the righteous path
Lấy sự phạm giới để bảo vệ chính pháp có
?  Would anyone break a precept to protect the
đúng không? Có ai phạm giới để bảo vệ
Dharma?  One must practice the
chính pháp không? Tự mình phải thực hành
precepts oneself in order to protect the true Dharma.
giới thì mới có thể bảo vệ chính pháp.
The purpose of upholding the Dharma is to
Chính là để tuyên dương giáo pháp là tự
personally practice the precepts of the Buddha.
mình phải thực hành giới pháp của Phật.
Yen will continue to share more with you.
Yến sẽ tiếp thêm cho các bạn nghe tiếp.
You Gania, Gania, and Gania.  You said
Bạn Gania, Gunia và Gania. Bạn nói thế
that Le Xuan Cuong is also a member of
này, Lê Xuân Cường là cũng ở trong hội
that group.  This is your congregation
chúng đấy ạ. Hội chúng của các bạn đấy
.  In Ba Vang Pagoda in
ạ. Ở trong cái chùa Ba Vàng này nói
particular, and among this group of people who frequent the temple in general, they
riêng và cái nhóm thị yến nói chung, họ
always claim to be Buddhists, practicing the
luôn tự xưng là Phật tử, là tu theo
true Dharma.  But they didn't know a single word of the
chánh pháp. Nhưng một chữ trong kinh
Nikaya sutra, the Buddha's teachings.
Nike lời Phật thuyết họ cũng không biết.
Yen, do you know how many words were in that scripture you just read
Yến vừa ấy đọc bài kinh này có biết bao
?  The teacher giving the lecture on the Nike sutra doesn't
nhiêu chữ không? Thầy giảng kinh Nike có
know how many words there are in it, yet he claims that
biết bao nhiêu chữ không mà lại nói là
Ba Vang Pagoda doesn't know a single word of the Nike sutra
chùa Ba Vàng một chữ kinh Nike không
.  And the Buddhist group at
biết. Và nhóm Phật tử của cái thị yến
this banquet didn't know a single word of the Nikaya scriptures.   That's right, folks
này một chữ trong kinh Nika không biết.
.  When I quoted the Buddha's teachings
Đấy đại chúng ạ. Mình trích lời Phật dạy
from the Niga Sutra for them to read, they said the
trong kinh Niga ra cho đọc thì họ bảo là
sutra's words were evil and filled with anger and delusion.  They claim they practice the
lời kinh là ác ngữ là sân si. Họ bảo họ
true Dharma.  But she asked, "
tu theo chính pháp. Nhưng chị hỏi đến
What is the true Dharma?"
thế nào là chánh pháp? Chỉ rõ Tứ Diệu Đế
What are the Four Noble Truths?  It's not just that they don't know, that's the
là gì? Họ chẳng chỉ như không biết thế
problem.  They themselves don't even know the
mới khổ. Bản thân họ còn không biết mà
law, yet they presume to teach others about it.  Would
cứ đòi trạch pháp dạy người khác. Thế có
n't that be misleading?
bị tưởng không chứ?
So, have we learned about the Four Noble Truths
Vậy chúng chúng ta được học Tứ Diệu Đế
yet?
chưa?
I've learned it already, and many times more.
học rồi và rất nhiều lần nữa.
Because we know the Four Noble Truths,
Vì chúng ta biết Tứ Diệu Đế cho nên
we diligently
chúng ta mới tinh cần tu tập giải thoát
practice to attain liberation from suffering and to escape the cycle of
khổ, tinh cần tu tập để liễu thoát luân
rebirth. If we didn't know the Four Noble Truths,
hồi chứ nếu không biết đến Tứ Diệu Đế
how could we practice
sao tu
correctly?
đúng không?
Yen will explain it to them later.   Do
Yến sẽ nói lại cho các bạn ấy xem nào.
most of us know about the Four Noble Truths
Đại chúng ta có biết về Tứ Diệu Đế không
?
nhá.
That is the truth.  This fact is
Đế là sự thật. Sự thật này không thể
undeniable.  That's what I call
chối cãi được. Đó mình gọi là đế là sự
truth, the genuine truth.  This includes the
chân thật, là sự thật. Trong đó có khổ
Emperor of Suffering.  This suffering is an undeniable truth
đế. Khổ này là sự thật không thể chối
for all living beings.
cãi được cho tất cả chúng sinh.
This suffering is expressed through the eight sufferings: the
Sự khổ này được nói lên bằng bát khổ,
suffering of not obtaining what one desires, the suffering of separation from loved ones, and the suffering of the five aggregates
cầu bất đắc khổ, ái biệt ni khổ, ngũ ấm
.  Prosperity brings suffering, resentment brings suffering, and birth,
xí. thịnh khổ, oán tắng hội khổ và sinh
old age, sickness, and death bring suffering.  Those are eight undeniable truths
lão bệnh tử khổ. Đó là tám khổ không ai
.  Therefore, it is called the Noble Truth of Suffering;
chối cãi được. Cho nên nó gọi là khổ đế,
that is the true meaning.  No one can say that
đó là chân ý. Không ai có thể nói là
in our lifetime we will not
trong một cuộc đời của chúng tôi không
experience birth, aging, sickness, and suffering.  That means as long as there is death,
bị sinh lão bệnh từ khổ. Tức là còn chết
there will be suffering.  Being born and
thì còn khổ. Con phải chịu sinh ra và
having to die is still a source of suffering for a child.  As long as there is desire in the heart
chịu chết đi thì còn khổ. Còn tâm mong
, there will be suffering; suffering arises when desires are not fulfilled.  Two
cầu thì còn khổ, cầu bất đắc khổ. Hai
people who hate each other living together are bound to
người oán đối mà sống chung một chỗ thì
suffer.  It's painful when two people who love each other
phải khổ. Hai người yêu thương nhau mà
have to be separated.  Those who are
phải xa rời nhau thì là khổ. Người nào
excessively beautiful will
đẹp quá đến lúc nó tan hoại dần đi thì
suffer because they cling to that beauty until it gradually fades away.
cũng vì chấp vào cái đẹp đó mà khổ.
Even the ugliest people suffer in love, filled with sadness and old
Người nào xấu quá thì cũng yêu bi sầu
age.  Therefore, this suffering is
khổ lão. Cho nên cái khổ này không thể
undeniable.  It is authentic.  Therefore, it is
chối cãi được. Nó là chân thật. Cho nên
called the Noble Truth of Suffering.
gọi là khổ đế.
The cause of suffering is ignorance.
Nguyên nhân của khổ đó là vô minh.
The root of ignorance is craving.  Of the twelve
Gốc của vô minh là tham ái. Trong 12
links of dependent origination, love is the key.
nhân duyên, ái là mấu chốt.
To escape the cycle of ignorance, we
Muốn ra khỏi vòng vô minh thì chúng ta
must sever attachment.  This attachment, which corresponds to
phải cắt từ ái. Ái này tương ứng với
greed, creates clinging, creates existence, and
tham thì tạo ra thủ, tạo ra hữu và tạo
creates rebirth in future lives.
ra sinh trong các kiếp sau.
Ignorance, therefore, means not being clear-sighted,
Đấy, vô minh tức là không sáng suốt,
not knowing the truth about suffering, not
không rõ biết được sự thật về khổ, không
knowing the truth.  That, in other words, is
rõ biết được chân lý. Đấy, tức là vô
ignorance.  As for me, I know and understand
minh. Còn minh thì là rõ biết, thông
everything clearly.  Seeing is suffering.  In
suốt tất cả. Thấy là khổ đế. Trong Phật
our Buddhist teachings, if you have few desires and know contentment,
pháp của chúng ta có ít muốn biết đủ thì
then you will attain
nó được trong chính pháp thì được giải
liberation.  For example, don't take what isn't given to you;
thoát. Ví dụ không lấy của không cho,
just take what's yours to use.  Even that
mình chỉ lấy dùng của mình thôi. Thì cái
object still conveys a sense of love.  For
đồ dùng đó nó vẫn được nói lên từ ái. Ví
example, what does our stomach feel like?
dụ cái bụng của chúng ta thì nó ái gì?
Food lover.  Our bodies
Ái thức ăn. Cái cơ thể của chúng ta nó
are nourished by food.  It loves
được nuôi sống bằng thức ăn. Nó ái thức
food.  Food is what sustains us.
ăn. Thức ăn mới nuôi sống được chúng ta.
But we are not greedy.
Nhưng mà chúng ta không tham.
There.  It's just a foodie.
Đấy. Nó chỉ là ái thức ăn. Vị đói thì
What do you give to someone who is hungry?  Feed them.  If others offer you something to drink, but you
cho gì? Cho ăn. khác thì cho uống nhưng
don't take it yourself, you don't take what
không lấy cắt để uống, không lấy của
others don't give you to drink;
người khác không cho mình mà uống thì
this kind of love doesn't lead to greed.  Teacher,
cái ái này nó không đi đến tham. Thầy
do you think that's right?  Therefore, the
chúng thấy đúng không? Thế cho nên là
greatest tragedy of ignorance is craving.  I see the masses
khốc của vô minh là tham ái. Thấy đại
, full of greed and desire.
chúng nhá, tham ái dục.
And the third imperial rule is to destroy the imperial rule.   Those
Và đế thứ ba đó là diệt đế.
outside the Buddhist faith do not believe that there is
Ở ngoại đạo thì họ không nghĩ rằng là có
a place where all suffering is eradicated, a place where there is
một chỗ nào lại diệt hết khổ, có một chỗ
no suffering.  Non-believers do not
không có khổ. Ngoại đạo họ không công
acknowledge that.  But our Buddhism
nhận điều đó. Nhưng đạo Phật của chúng
has a cessation of suffering, a place where
ta là có diệt tế, là có cái chỗ mà hết
suffering ends, a state of tranquility and serenity that many
khổ đó là bàn, tịnh tĩnh mà nhiều con
people have attained.
người đã chứng đắc.
So, to truly contemplate whether
Thế thì để chiêm nghiệm rằng thật là có
or not there is such a thing as the destruction of empires, we must think critically.
diệt đế hay không thì chúng ta tư duy.
For example, we just had a
Ví dụ là chúng ta vừa mới có cái trận lũ
flash flood in Son La.  Many people have lost
quét ở Sơn La đấy. Nhiều người là mất
all their possessions.  I've lost everything, I have nothing left
hết tài sản đấy chúng ạ. Mất hết không
.  However, if a person
còn cái gì. Nhưng mà nếu một con người
knows how to practice, knows how to apply the Dharma, and knows
biết tu tập, biết thực hành pháp và biết
how to contemplate the cessation of suffering,
quán diệt đế
they are different from a person who does not know how to
thì họ khác với con người không biết tu
practice, does not know the Four Noble Truths, and does not know how to contemplate the cessation of
tập, không biết Tứ Diệu Đế và không biết
suffering.
quán diệt đế.
One person thinks like this
Một người thì thế này họ nghĩ thế này
:
này.
Wealth is something we create ourselves; it is meant to
Tài sản là do ta làm ra, nó chỉ để phục
serve us only.  If it's gone, it's gone.
vụ ta thôi. Nó đã mất thì nó mất rồi.
Now we're rebuilding from scratch.  We
Bây giờ ta xây dựng lại từ đầu. ta có
can do anything, and we will
thể làm bất cứ một việc gì và ta sẽ gây
rebuild it.
dựng lại nó.
And they no longer think about what they have lost
Và họ không nghĩ đến những cái gì đã mất
.
nữa.
That means they are not attached
Tức là họ không chấp trước, không chấp
to anything they already possessed;
vào những cái gì mình đã có từ trước,
in other words, they are not clinging to anything.  See, right
tức là không có ái chấp. Đấy, đúng
?  They know the truth.
không? Họ biết được sự thật đấy. Một
Just a small portion.
phần nhỏ thôi.
To what extent can this person's mind naturally be freed
Một phần nhỏ thì tự nhiên tâm người này
from the sorrow and suffering
có được khỏi cái ưu vi sầu khổ lão do
caused by the loss of their possessions?
cái đống tài sản bị mất gây ra không?
Is that so?
Có không ạ?
That's exactly how the cessation of suffering works
Đấy chính là cái chỗ diệt khổ nó là như
.   We can
thế đấy.
see the truth and find liberation from
Thấy được sự thật và thấy được sự giải
suffering right here within our own intellectual understanding
thoát khổ đó ở nơi tri kiến tư tưởng của
.  So, can we then
chúng ta đây này. Như thế là chúng ta có
perceive the taste of the cessation of suffering?
thấy được cái vị của diệt khổ không?
Although we haven't attained enlightenment yet,
Tuy rằng chúng ta chưa chứng đắc nhưng
we must see the taste of the cessation of suffering
chúng ta phải thấy được vị của diệt khổ
as a result of practicing the Buddha's teachings and letting go of
do chúng ta thực hành pháp Phật xả bỏ
attachment.  That means, among the twelve links of dependent origination, craving gives rise to clinging, which gives rise to
cái ái chấp. Tức là trong 12 nhân duyên
existence.  If we get rid of those
là ái sinh thủ sinh hữu đấy. Xà bò những
things,
cái đấy đi
we will find tranquility and
thì chúng ta sẽ được sự tịnh tĩnh, sự an
peace.   If
lạc.
we can perform all our actions of body, speech, and mind in this way, we
thân khẩu ý mà chúng ta hành được như
will approach nirvana.  That's it, guys
vậy thì sẽ đến gần niết bàn. Đấy chúng
.
ạ.
That is the destruction of the emperor.
Đấy là diệt đế.
And finally, there is the imperial path.   The
Và cuối cùng là đạo đế.
Noble Eightfold Path is the path that
Đạo đế là con đường
leads us to Nirvana.
đưa chúng ta đến niết bàn.
We practice the Noble Eightfold Path to achieve the cessation of
Chúng ta thực hành đạo đế để thành tựu
suffering, which is Nirvana.  Therefore, in the
diệt đế là Niết bàn. Cho nên trong Tứ
first of the Four Noble Truths, seeing suffering is
Diệu Đế thứ nhất này là thấy khổ là tư
this way of thinking.  I see that the root cause of suffering lies
duy này. Thấy nguyên nhân của khổ là
in our thinking in all
thuộc về tư duy trong tất cả mọi việc
these things.   The
này.
Noble Eightfold Path is the practice of the Dharma.
Còn bát chính đạo là pháp hành.
That is, practice.  Destroying the emperor is the path to
tức là thực hành. Còn diệt đế là pháp
enlightenment, that is, to achieve success.
thành, tức là thành tựu.
That practice belongs to
Đấy thì pháp hành nó thuộc về
our Noble Eightfold Path.  In the
bát chính đạo của chúng ta. Thế bát
Eightfold Path, what do we base our practice on
chính đạo thì chúng ta tu tập dựa vào
?
đâu?
First, one must know about the Four Noble Truths.
Thứ nhất là phải biết có Tứ Diệu Đế đã.
I know that Nirvana exists.
Mình biết có Niết bàn đã.
There is a place where there is no more birth and no more death, where
Có nơi mà không sinh không diệt nữa,
all suffering ends.  Then we
chấm dứt mọi khổ đau. Thế rồi chúng ta
practice according to the 37 factors of enlightenment.
thực hành theo 37 phẩm trợ đạo.
First are the
Đầu tiên là
four right efforts.  So, that concludes the five faculties and five
tứ chánh cần. Đấy, xong đến ngũ căn ngũ
powers, the seven factors of enlightenment, and the eightfold noble path
lực, thất bồ đề phần và bát chánh đạo
.  So, what we are studying today
phần. Thì chúng ta hôm nay đang trạch
is that we are currently within the 37 factors of enlightenment.
pháp là đang nằm trong 37 phẩm trợ đạo.
And on what basis does this practice come about?   It depends
Và thực hành cái này thì y cứ vào đâu?
on the circumstances.
y cứ vào giới.
Once we've had a full meal at a restaurant, the
Khi chúng ta đã một lần ngồi quán đầy đủ
next time it doesn't need to be a restaurant anymore.
thì lần sau không phải quán nữa. Chúng
We just need to firmly grasp the precepts, and that is
ta chỉ cần lắm chắc lấy giới là đang
practicing the Eightfold Path.
thực hành bát chính đạo.
At home, we use the five precepts to
Tại gia của chúng ta dùng năm giới để
prevent and eradicate evil, and we use the teachings to attain
ngăn ác diệt ác, dùng các pháp học để
enlightenment; we do not violate the
chúng ta giác ngộ, chúng ta không phạm
precepts.  We only discuss what we
giới. Chúng ta biết cái gì chúng ta đã
know well and that is
biết rõ thì chúng ta nói bàn đến và có
relevant to us, and we do
liên quan đến chúng ta còn cái gì chúng
n't discuss what we don't know well.  For
ta không biết rõ thì không bàn tới. Đấy
example, you guys should spend all day
ví dụ các bạn nên trang suốt ngày chỉ
discussing whether
bàn luận với nhau là có cõi Phật A Di Đà
or not the Amitabha Buddha realm exists.   I
hay không có cõi Phật A Di Đà thôi.
only came to the page to discuss things like that.  And whoever
Chỉ lên trang để bàn luận như thế. Và ai
follows the path of wanting to go to the Pure Land of Amitabha Buddha
là đi theo muốn về cõi Phật A Di Đà thì
will receive those meaningless words, "Amitabha Buddha of the
sẽ nhận lại những lời không ra gì là A
Land."  "A Di, whatever that thing is,
Di Đà Lạt đấy. A Di cái gì cái gì đấy
it originates from the heart of
tức là nó có xuất phát từ trong tâm phỉ
slander and defamation."
báng xiểm xích.
They don't realize that
Đấy các bạn ấy không nghĩ được rằng
there are countless Buddhas and
có hằng hà xa số Phật và có hằng hà xa
countless worlds.
số thế giới.
There are things we don't know.
Có những điều chúng ta không biết. Chúng
We only do what we see as good
ta chỉ thấy việc thiện thì chúng ta làm
.   I
thôi.
don't know the full story, but I'm still debating.
không biết không rõ nhưng mà tranh luận.
So, is that considered bad karma from your words?
Thế là có phải khẩu nghiệp không?
Then you say that I do
thì các bạn bảo là không một chút tứ
n't know anything about the Four Noble Truths.  Anyone who diligently
diệu đế không biết. Người nào tinh cần
studies the precepts is
học giới thì người đó chính là người
practicing the Eightfold Path.  That is, when someone is
đang thực hành bát chính đạo. Đấy, đang
studying the Dharma, contemplating and examining their mind in
học pháp, tư duy và kiểm tâm mình trong
every thought, in every action,
từng suy nghĩ, trong từng hành động,
in every deed, controlling
trong từng việc làm, kiểm soát trong
every idea to align with the precepts,
từng tư tưởng để kết hợp với giới thì
that person is practicing.
người đó đang thực hành.
Here's an example.
Ví dụ thế này ạ.
For example, when we were young, our
Ví dụ như chúng ta còn nhỏ
parents or older siblings
sau khi chúng ta được bố mẹ hay anh chị
taught us how to cook rice.
dạy cách nấu cơm.
So now that we know how, have learned it,
Thế chúng ta đã biết cách rồi, học được
and we cook rice every day, do
rồi và hằng ngày chúng ta nấu cơm thì
we still need to take
mỗi lần nấu cơm chúng ta có phải mang
out the book to study every time we cook?  Eke.   A
sách ra để học nữa không? Cũng như thế.
Buddhist disciple who clearly understands the Four Noble Truths, the Eightfold
người đệ tử Phật biết rõ về Tứ Diệu Đế,
Path, and knows exactly what they are doing
bát chính đạo và biết rõ mình đang làm
doesn't need to be reminded anymore.
gì thì người ta không cần phải nhắc nữa.
That's why Yen reminded them like
Vì thế cho nên Yến có nhắc các bạn ấy
this.
thế này ạ.
Read the Four Noble Truths day after day,
Hãy đọc Tứ Diệu Đế ngày này qua ngày kia
but constantly violate the precepts; how can you escape the
nhưng giới thì luôn phạm sao thoát được
cycle of rebirth?
luân hồi.
That's how Yen responded to them
Đấy Yến có đối lại với các bạn ấy như
.  No matter how much we know, if
vậy. Dù mình biết gì đi chăng nữa nhưng
we consistently break the precepts, those transgressions will
mình luôn phạm giới thì phạm giới đó sẽ
lead us to damnation.
đưa mình đi đến đọa lạc.
But if we don't study the Dharma,
Nhưng nếu như mình không học pháp thì
we won't understand, and if we don't understand the truth
mình không hiểu, không hiểu được sự thật
about the issue, we will still violate the precepts as
về vấn đề thì mình cũng phạm giới như
usual.  Therefore, it's about self-cultivation and learning,
thường. Cho nên văn tư tu đấy chứ không
not about showing off what you've learned,
phải là mang những cái mình đã học, mang
boasting, or acting
đi để khoe, mang đi để cậy hơn, cậy
superior.  Do the general public agree?   That's how
giỏi. Đại chúng có thấy đúng không?
we have to be.  Be careful with what you
Chúng ta phải như thế. Cẩn trọng với lời
say on this page, very careful.  The
nói trên trang, rất cẩn trọng. Những
truth we know is
điều chúng ta biết được sự thật không
n't just found in Buddhist teachings; it's also present in the
phải là trong Phật pháp đâu mà trong các
information we receive.  Please don't comment on
cái thông tin chúng ta cũng thế. Những
things you don't know or that don't concern
cái gì không biết, không liên quan gì
you
đến mình đừng có vào bình luận đại chúng
.  Many of the things posted on that website
ạ. Trên trang mạng ấy rất là nhiều cái
may not be
mà người ta đưa ra có thể không phải là
true.
sự thật.
That's untrue, I don't know anything about it, and I
Đấy sai sự thật đi mình không biết, mình
didn't participate.  Words must be spoken
không tham gia đấy nhá. Lời nói là phải
carefully.  So, today Yen is reminding the
cẩn trọng. Đấy, hôm nay Yến nhắc lại đại
public through the comments, which are still
chúng qua những cái phần bình luận còn
very numerous, and someone gave Yen
rất là nhiều và bạn ấy có đưa cho Yến
a stanza, a stanza that is probably from the
một khổ thơ, một khổ chắc là trong kinh
Dhammapada.  So, it was you, Gani Gani, who
Pháp Cú thôi. Tức là chính bạn Gani Gani
posted it, and Yen took it back. Yen
ấ bạn đưa lên thế Yến cũng lấy lại, Yến
read it again and told you that practicing Buddhism like that is
đọc lại, Yến bảo bạn là tu như vậy thì
good.   If you
tốt á.
can't find a companion who is better or
Tìm không được bạn đường hơn mình hay
equal to you, it's better to live alone
bằng mình, thà quyết sống một mình,
than to associate with fools.
không bè bạn kẻ ngu.
So, that means he posted this, and
Đấy, tức là bạn ấy đưa ra cái bài này,
he's calling me stupid.  Therefore, it is a wrong view
bạn ấy nói mình là ngu mà. Cho nên là tà
and superstition.  Then Yen explained it clearly like
kiến và mê tín. Thế Yến nói rõ luôn thế
this.  Not understanding the Four Noble
này ạ. Nếu không hiểu
Truths is what constitutes superstition.
về Tứ Diệu Đế mới là mê tín.
Not understanding that breaking precepts leads to damnation
Không hiểu rằng phạm giới sẽ đọa lạc mới
is true superstition.  Not understanding the precepts and
là mê tín. Không hiểu rõ về giới và
not being someone who
không phải không phải là người đang thực
practices them are both forms of delusion.  If something doesn't lead to
hành giới đều là mê cảm. Vì không đưa
self-improvement or bring benefit
mình phát thiện, không đem lại lợi ích
to oneself, then it's delusion.  You guys only think about
cho mình thì là mê. Các bạn chỉ nghĩ mỗi
one thing: this.  Fortune telling is fascinating.
một việc thế này này. Xem bói là mê. Cái
Anything that resembles fortune telling, they apply it and
gì nó cứ giống giống xem bói là áp vào
become obsessed.  That's right, burning votive paper is really something special.
đấy là mê. Đấy, đốt vàng mã mới là mê.
But it's really ignorance; it's not
Nhưng mà thật là vô minh chứ đâu có phải
that simple at all.  Ignorance is still being
đơn giản như vậy đâu. Vô minh là còn mê
deluded
lầm
.  As long as there is ignorance, there is delusion.   Only
đấy. Còn vô minh thì còn gọi là mê.
when ignorance is eliminated can delusion be said to be over.
Hết vô minh thì mới gọi là hết mê.
There.  I kept getting so caught up in everything
Đấy. Mình cứ mài đắm chìm trong mọi việc
that I forgot to break free from my
nhưng quên mất cái việc đi ra khỏi luân
own cycle of reincarnation.
hồi của chính mình.
And secondly, Yen would like to remind
Và việc thứ hai nữa Yến cũng xin nhắc
our Buddhist followers of this:
Phật tử chúng ta thế này ạ.
I'm a Buddhist who only observes the five precepts and up to the eight precepts
Mình là Phật tử năm giới và đến tám giới
,
thôi,
but I really enjoy practicing meditation.
nhưng mà lại rất thích tu thiền định.
If you still live a life of lust, don't even think
Nếu còn đời sống dâm dục thì đừng nghĩ
about practicing meditation
đến chuyện tu được thiền định
to achieve liberation.   There's
để giải thoát.
no such thing as engaging in sexual activity while
Không có cái chuyện thiền định mà còn có
meditating.   The
dâm dục đâu ạ.
eight precepts of the Eightfold Path already involve
Tám giới của người bát quan trai đấy đã
abandoning lust.
là rời dâm dục rồi.
Then we move on to the 250 precepts for monks and the
Rồi mới vào đến 250 giới của chư tăng và
348 precepts for nuns.  Therefore, those who
348 giới của chư ni. Cho nên những người
still harbor lustful desires should not think they are superior,
còn dâm dục thì đừng nghĩ mình đã là cao
because they cannot practice meditation techniques
bởi vì các pháp thiền định không thể
.
đấy nhá.
Even if he only ate one meal a day, or even
Dù anh có một ngày ăn một bữa chứ có đến
one meal for 50 days, if he still had to live a life of
50 ngày ăn một bữa mà còn phải đời sống
possessions, he couldn't escape it.  But
sở hữu thì cũng không thoát được. Mà
we must understand why we are practicing spiritual cultivation.
chúng ta phải biết chúng ta là người tu
Let's go up.  To get rid of
dần để gì? Để lên thôi. Để dẹp cái tâm
my arrogant heart.  If this is
kiêu mạn của mình đi. Còn sở hữu đây là
my property, how can I practice
tài sản của tôi thì làm sao mà có thể tu
meditation?
thiền định?
How can one achieve a peaceful, tranquil,
làm sao mà có thể tâm thanh thản, an lạc
and undisturbed mind while constantly harboring negative intentions?
và vô sự mà cứ tác ý đúng không?
Because she still has to worry about my child,
Bởi vì là nó còn phải lo cho con tôi,
my husband has to undergo surgery, my child
chồng tôi còn phải đi mổ, con tôi còn
has to go somewhere else—how can she be at peace and carefree then
phải đi lúc đấy thanh thản, an lạc vô sự
?  My own experience has already shown that it's
thế nào? Ngay cái của tôi đã nói lên là
impossible to remain unharmed anymore.  Even
không thể vô sự được nữa rồi. Ngay còn
what's mine, my house,
cái của tôi ấy, nhà của tôi, con của
my children, they own this property with the title deed in
tôi, sở hữu cái giấy nhà này mang tên
my name.  Because of this, if they want to
của tôi. Bởi vì thế này người ta muốn
sell the house and we're still living
bán nhà ấy mà nếu mà còn mình còn ở
there, we have to go back and sign the papers, folks
trong đấy là phải về ký giấy đấy đại
.  So how can one demand
chúng ạ. Thế thì làm sao mà lại đòi
meditation, and how can one demand freedom from
thiền định mà làm sao mà lại đòi là vô
worries?
sự?
The mind still has many concerns regarding the world.
Tâm còn rất nhiều sự đối với thế gian.
It's important to understand the origin of the saying "a
Phải hiểu rõ gốc của câu nói tâm thanh
peaceful, tranquil, and worry-free mind"—who is it intended for?  Who
thản, an lạc và vô sự là dành cho ai? Ai
initiated this idea?  The intention must be truthful.
là người tác ý? Tác ý nó phải chân thật.
For example, when people practice meditation,
Ví dụ như người ta đi tu tập thiền định,
they find themselves free from
người ta đã thấy người ta vô sự với tất
all worldly concerns.  Now that it's just the
cả thế gian này rồi. Bây giờ nó chỉ còn
illusions that are controlling things,
là các cái tưởng nó chi phối thôi thì
people can then consciously
người ta mới tác ý để cho người ta quay
return to their path to liberation,
trở lại con đường giải thoát của người
and only then will their minds be peaceful, tranquil, and free from worries
ta chứ thì mới tâm thanh thản an lạc vô
.  I'm not unharmed.  It's all on
sự chứ. Mình có vô sự đâu. Sự cả trên
a pile of paperwork.  Wherever the child goes, if the
một đống giấy tờ đấy ạ. Con nó đi đâu
parents' signatures aren't there, then nothing will happen to them
thì phần chữ ký của cha mẹ đâu nó vô sự
.  There's much more.  Where is he that he needs a
đâu. Còn nhiều lắm. Đang ở đâu mà nó cần
signature to form a party, or where is he that
có chữ ký nó kết lập đảng hay nó ở đâu
he still has to come back to avoid trouble?
đó là còn phải về làm sao nó vô sự. Cho
Therefore, I don't understand why what I'm doing seems
nên mình không hiểu cái việc mình làm nó
illogical, but rather driven by reckless intentions.  There was an
không như lý nhưng mà tác ý bừa bãi. Có
intention, but it wasn't logical.  Has my reason ever
tác ý nhưng mà không như lý. Lý của mình
been freed from
đã được giải thoát đâu khỏi các ràng
worldly constraints?  One cannot
buộc thế gian đâu? chưa chết không thể
convey that message to a lay person while still alive.
tác ý câu đó với người tại gia được. Cho
Therefore, there are some teachers who simply take the teachings of ordained
nên có những vị thầy cứ mang pháp của
monks and nuns and teach them to lay
người xuất gia gia xong dạy cho người
Buddhists.  Lay Buddhists,
Phật tử tại gia. Người Phật tử tại gia
thinking they know something
thì thấy là mình biết được cái này tưởng
profound, consider that teacher to be a
là cao cho nên nghĩ ông thầy đó là ông
highly accomplished one.  But the truth is, that teacher was a
thầy cao. Nhưng quả thật ông thầy đó là
liar.  Speaking at the wrong time,
ông thầy nói láo. Nói không đúng thời,
speaking to the wrong person, speaking without
nói không đúng người, nói không đem lại
benefit, speaking only to cause suffering, speaking
lợi ích, đem nói đem đau khổ, nói những
words that
lời mà khiến cho những người nghe người
mislead listeners, causing them to become arrogant, or to
ta ngộ nhận, người ta sinh tâm ngã mạn,
slander.
sinh tâm phỉ báng.
This teacher is a
Ông thầy này là ông thầy
liar.
nói láo.
This teacher also had to fall into hell.
Ông thầy này cũng phải rơi vào địa ngục.
Because I wasn't teaching the right people,
Tại vì mình dạy đâu có đúng người đâu,
or at the right time.  For example, let's say I'm
đâu đúng thời đâu. Ví dụ như là mình là
a teacher.
một cô giáo chẳng hạn,
Today I'm supposed to be testing on this chapter,
mình dạy hôm nay kiểm tra về chương này,
but after the math test, I have to
thế mình lại kiểm tra môn Toán xong rồi
bring out some literature or argumentative essay material to
lại mang cái môn văn với nghị luận ở đâu
read from somewhere else. Is that appropriate?
ấy ra đọc thì có đúng thời không?
So, does that mean the teacher
Thế thì có phải là ông thầy giáo lại
got fired too?  He should be fired
cũng bị đuổi không? Cũng phải bị đuổi
eventually.  He should be expelled from
thôi. Ông phải bị đuổi ra khỏi cái
that school.  If he continues to violate the rules
trường ấy thôi. Nếu mà ông cứ cố tình vi
repeatedly, the school administration will have to
phạm nhiều lần thì ban giám hiệu cũng
expel him.  For the literature exam, they might use
phải đuổi ông thôi. Thi môn văn thì mang
real-life stories to teach students
những câu chuyện ở ngoài thế gian ra học
about communication, interaction, and social skills, for
cách giao sử, giao tiếp và ứng xử chẳng
example.  Not matching, not authentic.  This
hạn. Không đi đôi, không xác thực. Tức
means the listener cannot practice it, and the
là người nghe không thực hành được,
listener's mind becomes disturbed.  Those are the kinds of
người nghe lại bị loạn tâm. đấy là những
words that cause suffering to living beings
cái lời nói khiến cho chúng sinh đau khổ
.  Speaking ill
đấy nhá. Này nói ác ngữ
of others, we, as disciples of Buddha,
trên chúng ta là người đệ tử Phật
must first do what
mình phải làm đúng những gì mà mang lại
benefits ourselves before we can
lợi ích cho chính mình đã rồi mới mang
benefit others.  So,
đến lợi ích cho mọi người được. Đấy,
our method of reflection is to
chúng ta có trạch pháp là chúng ta ôn
review the teachings that our teacher has given
lại những lời mà thầy đã giảng dạy cho
us.  We have applied this and
chúng ta. Chúng ta đã áp dụng và chúng
together we are exploring how it suits
ta cùng nhau tìm hiểu phù hợp với những
our own situations and concerns.
việc của mình đang liên quan đến mình.
We see examples of the teacher giving Dharma lectures, but now it's
Thấy ví dụ thầy giảng pháp nhưng bây giờ
relevant to us all because
là đang liên quan đến chúng ta là tất cả
we're all connected through
chúng ta đều liên hệ với nhau qua trang
Facebook.  Our teacher realized that if we were to
Facebook. Thầy chúng thấy là việc liên
connect with them, we would have to
hệ với chúng ta không thì chúng ta phải
bring out the teachings we had learned.
lấy những pháp đã học mang ra. trạch
Carefully consider how to apply the learned principles to
dạng ra xem là pháp đã học này trong cái
your own situation in a way that
việc này của mình nên ứng dụng thế nào
benefits both yourself and others.  That is the
mình mang lại lợi ích cho người. Đấy là
merit of choosing the right path.  So, the merit
công đức của trạch pháp. Đấy, công đức
of practicing the Dharma is that even while living at
của trạch pháp khiến cho mình sống ở tại
home, one can still practice the
gia nhưng mà thực hành được giới giới
precepts. If the body perishes and life ends, one
luật cho mình nếu thân hoại mạng chung
will be reborn in a good realm, either the
thì sẽ sinh vào nơi thiện thú
heavenly realm or this world, and
thiên giới hay cõi đời này rồi lại tiếp
continue practicing.  Therefore, Hien would like to
tục tu tập tiếp nha. Thế thì Hiến xin
stop discussing the section of the book "Tan Dai Chung" regarding
dừng phần sách Tấn đại chúng trong việc
communication through coded messages within the Buddhist community
giao tiếp qua trang mã trong giới Phật
.  So, last time, Yen already
tử. Đấy, còn lần trước thì Yến đã trao
discussed communication in all aspects on
đổi về giao tiếp trong mọi mặt trên
Facebook.  And this is about communicating what
Facebook rồi. Còn đây là giao tiếp những
we see and what we have to say.  And Yen
việc gì mình phải thấy nói thấy. Và Yến
also added that
cũng nói thêm rằng là phần Tứ Diệu Đế
she had forgotten one part of the Four Noble Truths.  Yen also said that
này Yến còn quên một phần. Yến cũng nói
our ritual of appeasing vengeful spirits and appeasing the master
pháp thỉnh oan giai chế chủ của chúng ta
is because the devotees themselves feel
là do tín chủ tự họ thấy khổ
suffering and come here, right?  That means they have come to
họ mới đến đây đúng không? Tức là họ đã
understand suffering.
nhận biết được ra khổ rồi.
They are trapped in this unfortunate situation.  They
Họ nằm trong cầu bất đắc khổ rồi. Họ
came to understand suffering.  They come here to seek the help of the
nhận biết được ra khổ. Họ đến đây họ
vengeful spirit and to understand the
thỉnh oan gia chí chủ và họ biết được
cause of their suffering
nguyên nhân của gây ra cái khổ này là
.   Is
gì.
that right?
Đúng chưa?
So I also told them that the
Thế và mình cũng nói cho họ là có con
path to liberation from suffering is to practice spiritual discipline to
đường giải thoát được khổ là phải tu để
escape the cycle of reincarnation.  Then I give them
thoát luân hồi. Rồi mình lại đưa cho họ
precepts and Dharma teachings for them to practice in order to
giới và pháp bảo họ thực hành để giải
resolve the suffering they are currently experiencing.   Then,
quyết cái khổ hiện tại họ đang mang.
one's precepts and teachings include the practice of giving and
Thì giới và pháp của mình trong đó có
sacrificing.  For example, if one wants to
phần phải xả thí. Ví dụ như là muốn thực
practice the eight precepts, does that mean giving up
hành được tám giới thì có phải là xả tài
possessions?
sản không?
Do the 250 monks have to give up their possessions?  I need to
250 giới có phải xả tài sản không? Mình
practice letting go of material possessions first, then
là phải thực tập xả phần tịnh tài và mới
observe the precepts, and finally study the Dharma.  Is that truly walking
trì giới rồi học pháp. Thế có đúng là đi
the path of enlightenment?  Just the path of the Emperor
trên con đường đạo đế không? Đạo đế
.  Although it's a ritual that
thôi. Tuy rằng là pháp thỉnh người ta
people might think involves summoning spirits or something similar, the
nhìn người ta cứ nghĩ là gọi hồn gọi thế
essence of the practice
này thế kia nhưng mà bản chất sự việc nó
clearly reveals the Four Noble Truths
lại nói lên tứ diệu đế ở trong đó rõ
.
ràng.
Everyone who comes here will then have the opportunity to
Mỗi người đến đây thì sau đó họ đều được
listen to Dharma teachings.  Only then will there be
tham gia nghe pháp. Vì là như thế mới có
merit to dedicate to the cause.  That is, the merit of
công đức để hồi hướng. Tức là công đức
spiritual practice.  There.  So they learned about suffering, and
tu tập. Đấy. Thế là họ biết được khổ rồi
gradually, they became like this,
dần dần cứ thế này ở chỗ chúng ta mà
listening to us and being careful with every word,
nghe được mà cẩn trọng từng lời nói,
every thought, and every action.  Does that
từng suy nghĩ, từng việc làm. Thế có
mean they are practicing the
phải là họ đang thực hành được trong bát
Noble Eightfold Path?
chính đạo không?
Therefore, depending on the circumstances of each sentient being
Thế thì do tùy thời của mỗi chúng sinh
in each era, the Dharma is transmitted
vào từng thời kỳ mà pháp được chuyển
through different means.
bằng các phương tiện khác nhau. Phương
Means are not the same as law.  Teaching them to see what's
tiện không phải là pháp. Dạy chúng thấy
right, right?  But to convey the Dharma, one
đúng không? Nhưng muốn truyền tải pháp
cannot do so without the means.  The Four Noble Truths
thì không thể không có phương tiện. Tứ
remain the Four Noble Truths; they still
Diệu Đế vẫn là Tứ Diệu Đế vẫn cho người
reveal suffering, their
ta biết được khổ, vẫn cho người ta biết
cause, and the fact
được nguyên nhân của khổ và vẫn biết cho
that practicing the Buddha's precepts will
người ta rằng thực hành giới của Phật sẽ
eliminate suffering, and from there, people can cultivate their spiritual practice.
diệt khổ và từ đấy người ta sẽ tu học.
So, does that mean the law is still the truth, still the
Thế là pháp vẫn là chân lý, vẫn là
original principle?  Right?  The means alone
nguyên chưa? Đúng không? Chỉ có phương
cannot be the same.
thì không thể nào đồng nhau được. Cho
Therefore, we should use appropriate means depending on the capacity of each sentient being
nên tùy căn cơ của chúng sinh mà đưa
.  For example, if a baby wants to
phương tiện. Ví dụ là em bé muốn cho lâu
drink water, what should you use to feed them?  With a
uống nước thì phải xúc bằng gì? Bằng
spoon.  A sick person might be able to eat with a spoon,
thìa. Người ốm thì có thể xúc bằng thìa
but why would we just feed them straight up?  Bring it to your
nhưng chúng ta thì đưa thẳng lên gì? Lên
mouth to drink.  Then there are people who are
miệng để uống. Rồi có những người trong
dehydrated and sick; what kind of IV fluids do they need?
cơ thể hết nước ốm thì phải truyền gì?
Intravenous fluids.  Therefore, the means may
Truyền nước. Cho nên phương tiện thì
change, but the essence of the
thay đổi nhưng mà bản chất của sự việc
truth remains unchanged.
chân lý không thay đổi.
Therefore, because these people don't know, they
Cho nên chính vì các bạn này không biết
say that the ritual of summoning vengeful spirits
cho nên mới bảo mình là pháp thỉnh oan
is superstition, but it turns out it's actually the Four Noble Truths
gia là mê tín nhưng hóa ra nó lại là Tứ
.
Diệu Đế.
Since we don't know or see the
Vì không biết được, không thấy được sự
truth, and yet we keep talking about it, no matter how much we say, it will all
thật mà cứ ở ngoài nói thì nói bao nhiêu
be lies,
thì lại là lời nói láo
right, everyone?  Speaking falsehoods or
phải không đại chúng? Nói không đúng,
untrue statements leads to suffering.
không đúng sự thật thì tội khổ theo sau.
Hay Yen also said this.
Hay Yến cũng có nói thế này này.
Reading hundreds of scriptures and thousands of books is
Dù đọc trăm kinh vạn quyển
no match for putting that one meaningful principle into
không bằng theo một cú ý nghĩa đó thực
practice.
hành.
Ha said that she knew she would suffer, so she
Hà rằng mình biết rằng là khổ rồi mình
would become a monk to resolve her suffering, firmly adhering
sẽ đi tu đạo để giải quyết khổ, bám chắc
to the precepts.
lấy giới.
Nothing else is needed.  Study the Dharma to understand the
Không cần cái gì nữa. Học pháp để hiểu
precepts, to understand everything, and to be careful in what
giới, hiểu mọi việc cẩn trọng trong lời
we say.
nói của mình.
So, the truth is, every time we learn something,
Đấy, sự thật mỗi lần học là một lần
we understand it better, folks.  This is so that
chúng ta hiểu ra nhá đại chúng nhá. Đấy
everyone understands how to be
để cho tất cả mọi người cùng hiểu
careful with their
nên cẩn trọng
words.  Words spoken with wisdom can bring
lời nói thế nào. Lời nói sẽ đưa đến hạnh
happiness.
phúc nếu như có trí.
Words spoken without wisdom can lead to suffering
Lời nói sẽ đưa đến đau khổ nếu không có
.
trí.
So, from such a mind filled with attachment, it's
Đấy thì từ cái tâm cấu ế như vậy thì
certain that the
chắc chắn
Dharma being practiced and the karmic connection—the karmic
pháp đang thực hành và cái nhân duyên
connection of you all—is
của mình nh duyên của các bạn đấy là
very real. You want to
nhân duyên này rất là thực muốn thực
practice the Dharma; it's a very auspicious karmic connection. You
hành pháp nhân duyên rất thù thắng đấy ạ
really want to practice the Dharma and
nhân duyên rất muốn thực hành pháp và
protect the true Dharma. That is, the karmic connection of
nhân duyên bảo vệ chính pháp tức là nhân
suffering in your hearts,
duyên khổ tâm họ như thế
but you are being
nhưng mà đang bị
hindered because you are not contemplating the
chướng ngại vì không tư duy vào giới
karmic connection in that way.  Therefore, I
nhân duyên như vậy. Thế cho nên mình xét
realized that if I don't think about the context of the field I'm
thấy rằng mình không tư duy về giới mình
working in, what should I do now
làm việc này thì bây giờ mình phải làm
?  If we uphold the precepts, then
sao? Mình phải giữ giới thì cái nhân
that karmic connection will shift.  Then,
duyên đó nó sẽ chuyển đi. Thì cái nhân
that karmic connection will lead them to
duyên đó sẽ đưa đến các bạn ấy sẽ đến
a place that is truly
cái nơi thực sự là
suitable within the true Dharma, helping
phù hợp trong chính pháp giúp cho các
them to achieve liberation.  It requires all the necessary conditions to be met
bạn ấy giải thoát. phải đầy đủ nhân
.  Being a moral person means
duyên. Mình là người có đạo đức, ví dụ
not lying, not slandering, and not
như không nói dối, không vu khống, không
harming others; that's what makes someone moral.  A person with
ác hại là người có đạo đức. Người có đạo
such moral character will be able to enter the community of righteous practitioners
đức như vậy sẽ vào được nơi chính pháp
.
đại chúng ạ.
It must come down to one's core principle: being a
Nó phải ở tâm của mình là phải là người
moral person.  For example, the story goes that Mr.
có đạo đức. Ví dụ như câu chuyện ông
Gunamia
Gunamia
forgot his name; he only knew it
có quên cái tên của ông ấy chỉ biết đầu
as Guu at first.  He went and killed 1000 people
tiên là Guu thôi. Ông đi giết 1000 người
in order to learn the teachings of his master.
để cầu học cái đạo của ông thầy ông ấy.
So, the master said that if he
Đấy tức là ông thầy ông ấy bảo ông ấy là
killed 1000 people, he would teach him
sẽ giết đủ 1000 người thì ông sẽ truyền
his philosophy, something like martial arts or some other kind of
cho cái đạo của ông hình như là võ hay
philosophy.  Even Yen
cái gì đó hay là cái đạo gì đó. Đấy Yến
doesn't remember clearly.  That's the story
cũng không nhớ rõ đâu ạ. Câu chuyện là
.  His mindset was one of seeking enlightenment.
như thế. Thế tâm của ông là tâm cầu đạo.
Therefore, when he went to kill people,
Thế cho nên khi ông đi giết người thì
he killed not with the intention of getting money,
ông lại giết không với tâm lấy tiền để
but with no malicious intent. He killed
mà giết mà không cái tâm ác hại mà giết
because he was simply seeking enlightenment; he did
là do ông ấy chỉ là cầu đạo thôi chứ ông
n't know what was good or evil.   That
không có biết đấy là ác là thiện gì cả.
's how ignorant his mind still is.  Even so,
Đấy cái tâm ông còn vô minh như thế. Th
his sincere desire for enlightenment
thế thế nhưng mà cái tâm cầu đạo của ông
still had the potential for the Buddha to guide him.  But
vẫn có duyên để Đức Phật độ đấy. Nhưng
just don't be stubborn.  That means,
mà đừng bảo thủ là được. Tức là nghe
after listening, don't be stubborn about your own opinion.  I
xong đừng bảo thủ cái ý của mình. Mình
have to be a proactive person.  If
phải là cái người cầu tiến. Nếu sự thật
any truth is spoken that
nào được nói lên
is good and beneficial, then I will
là thiện đúng với lợi ích thì con sẽ
listen, I will practice it, and I will move from
nghe, con sẽ thực hành, con sẽ rời bỏ từ
one place to another that is better.  That's right, if
chỗ này đến chỗ kia tốt hơn. Đấy chứ nếu
we keep saying it's true, if we
như mình cứ nói nó là đúng rồi, mình
don't see the truth, if we don't see what's
không thấy được sự thật, không thấy được
right and we cling to it, then we will
đúng mà mình cứ chấp thủ thì mình lại
suffer.  Do you agree?  Only after
đau khổ. Thấy đúng không? Sau khi chúng
we have analyzed it and determined that it is correct should
ta phải phân tích thấy đúng rồi thì
we follow it.  Ms. Yen read this above
chúng ta mới theo. Th Yến này đọc ở trên
.  Now there are even teachers who
đấy. Bây giờ lại còn có cả các vị thầy
study and analyze it
lại còn tu học lại còn phân tích ra
scientifically, meaning that ADL belongs to the
trong khoa học tức là ADL là thuộc về
mind.  Also, anything
tâm. Với lại những cái gì phân tử nguyên
related to molecules and atoms that is considered
tử thuộc về
Buddhist is normal.  There.
Phật tử cũng theo bình thường ạ. Đấy.
Then, Buddhist teachings are not like that.   The
Thế thì Phật pháp không phải là như vậy.
essence of Buddhism relates to
Yếu tố của Phật pháp là liên quan tới
seeing and knowing the true nature of suffering, its
thấy biết chân thật, sự thật của khổ,
causes, and whether or not suffering has been eradicated, rather than
nguyên nhân của khổ và diệt khổ hay chưa
studying what is called the
chứ không phải là đi nghiên cứu về gọi
mind and how it corresponds to DNA, genes,
là tâm thì nó tương ứng với ADNL rồi gen
and all sorts of other things.  Again, regarding the
rồi đủ thứ luôn. Lại bao bọc hạt nhân nó
core, which of the twelve links of
thuộc về các pháp hành nào trong 12 nhân
dependent origination does it belong to? Where does it come from, dear audience?  I don't know
duyên tự nhiên nó ở đâu ra ấy đại chúng
where else that came from.  That's
ạ. Cha hiều là ở đâu ra nữa. Thế là một
one.  Then, when the scientific community
cái. Xong khi cái giới khoa học người ta
heard this, they said, "Yeah, this is DNA, then
nghe người ta bảo ừ nhỉ đây là ADN rồi
molecules, atoms, and all sorts of other things."  That
phân tử nguyên tử rồi đủ thức này. Thế
's good praise, but they don't realize that the
thế là khen hay nhưng đâu có biết mấu
root of ignorance is
chốt của việc mấu chốt của vô minh là
not understanding the truth of suffering.   They could
không hiểu biết về sự thật của khổ.
n't
Không tự mình
free themselves from their suffering.
đi ra khỏi cái khổ.
[music]
[âm nhạc]